多个线程并发执行一个大任务，需要分工（任务的拆解） 同步(线程通信 协作) 互斥
分工采用工具还是设计模式对线程进行流程编排？
同步是通过并发工具类？
互斥是通过锁还是无锁？

原子性 可见性 有序性
可见性 ：由于CPU多级**缓存**，多核情况下每个CPU都有自己的缓存
原子性：**线程切换**导致的，高级语言中的一个指令可能是多个cpu指令例如count++是把count变量从内存加载到cpu的寄存器中，在寄存器中执行+1，将结果写回内存（可能是写回了cpu的缓存而不是内存） 所以我们需要在高级语言中保证操作的原子性
有序性：**编译器优化**带来的顺序问题 经典的例子就是双重校验锁
```
 static Singleton getInstance(){ 
 if (instance == null) { 
 synchronized(Singleton.class) { 
 if (instance == null) instance = new Singleton(); 
 }
 }
 return instance;****
 }
```

java内存模型 解决可见性、有序性
对缓存和编译优化进行限制
volatile synchronized final  Happens-Before 规则（规定时序 保证线程之间的可见性）

为了实现原子性，原因是由于线程切换，但是多核CPU情况下是不能阻止的，那么只能保证同一时刻只有一个线程在执行，最简单的方式就是锁
Java 语言提供的 synchronized 关键字，Java 编译器会在 synchronized 修饰的方法或代码块前后自动加上加锁 lock() 和解锁 unlock()，当修饰静态方法的时候，锁定的是当前类的 Class 对象，在上面的例子中就是 Class X；当修饰非静态方法的时候，锁定的是当前实例对象 this。

使用锁的正确姿势：使用类锁 可变对象不能作为锁
```
class Account {
private int balance;
void transfer(Account target, int amt){
 synchronized(Account.class) { 
 if (this.balance > amt) { 
	 this.balance -= amt; 
	 target.balance+=amt;
 }
 }
 }
}
```
优化：使用更细粒度的锁 但是可能会死锁 ：即一组互相竞争
资源的线程因互相等待，导致“永久”阻塞的现象
```
class Account {
private int balance;
void transfer(Account target, int amt){
 synchronized(this) { 
  synchronized(target) { 
 if (this.balance > amt) { 
	 this.balance -= amt; 
	 target.balance+=amt;
 }
 }}
 }
}
```
破坏死锁的四个条件：互斥 不剥夺 请求保持 环路等待
互斥即共享资源只能被一个线程占用，不能破坏
不剥夺，其他线程不能强占已经被占用的资源
请求保持，T1获取到X资源后，会保持这个资源，直到获取到剩余的资源
循环等待 即T1占用T2的资源 T2也占用T1的资源

破坏这几个条件，类比现实中的例子，
破坏不剥夺，synchronized 是做不到的。原因是 synchronized 申请资源的时候，如果申请不到，线程直接进入阻塞状态了，而线程进入阻塞状态，啥都干不了，也释放不了线程已经占有的资源。
破坏循环等待 对资源进行排序 按顺序进行申请
破坏请求保持，同时获取所有资源，否则就释放

用synchronized 实现等待通知机制
synchronized 配合Object类的方法 wait()、notify()、notifyAll() 这三个方法
Java 语言的这种实现，背后的理论模型其实是管程

锁的安全问题 锁的饥饿问题 锁的性能优化

既然使用锁会带来性能问题，那最好的方案自然就是使用无锁的算法和数据结构了。在这方面有很多相关的技术，例如线程本地存储 (Thread Local Storage, TLS)、写入时复制 (Copy-on-write)、乐观锁等；Java 并发包里面的原子类也是一种无锁的数据结构；
Disruptor 则是一个无锁的内存队列，性能都非常好
第二，减少锁持有的时间。互斥锁本质上是将并行的程序串行化，所以要增加并行度，一定要减少持有锁的时间。这个方案具体的实现技术也有很多，例如使用细粒度的锁，一个典型的例子就是 Java 并发包里的 ConcurrentHashMap，它使用了所谓分段锁的技术（这个技术后面我们会详细介绍）；还可以使用读写锁，也就是读是无锁的，只有写的时候才会互斥。

解决饥饿问题的方案很简单，有三种方案：一是保证资源充足，二是公平地分配资源，三就是避免持有锁的线程长时间执行。这三个方案中，方案一和方案三的适用场景比较有限，因为很多场景下，资源的稀缺性是没办法解决的，持有锁的线程执行的时间也很难缩短。倒是方案二的适用场景相对来说更多一些。
那如何公平地分配资源呢？在并发编程里，主要是使用公平锁。所谓公平锁，是一种先来后到的方案，线程的等待是有顺序的，排在等待队列前面的线程会优先获得资源。


线程的状态：初始 结束 加上线程的三个状态（就绪 阻塞/等待 执行中）
Java 语言中线程共有六种状态
NEW（初始化状态）
RUNNABLE（可运行 / 运行状态）
BLOCKED（阻塞状态）
WAITING（无时限等待）
TIMED_WAITING（有时限等待）
TERMINATED（终止状态）

BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING 是一种状态，即前面我们提到的休眠状态
RUNNABLE 与WAITING 的状态转换：Object.wait() LockSupport.park() Thread.join()
RUNNABLE 与BLOCKED  的状态转换： synchronized
RUNNABLE 与TIMED_WAITING 的状态转换：  带参数的Thread.sleep  Thread.join LockSupport
 NEW 状态转换到 RUNNABLE 状态很简单：只要调用线程对象的start() 方法就可以了
RUNNABLE到TERMINATED： stop() 和 interrupt() 

局部变量不会有并发问题 因为每个线程都有自己独立的调用栈

并发访问策略：1避免共享：避免共享的技术主要是利于线程本地存储以及为每个任务分配独立的线程。
2不变模式：这个在 Java 领域应用的很少，但在其他领域却有着广泛的应用，例如 Actor模式、CSP 模式以及函数式编程的基础都是不变模式。
3管程及其他同步工具：Java 领域万能的解决方案是管程，但是对于很多特定场景，使用Java 并发包提供的读写锁、并发容器等同步工具会更好。
4 优先使用成熟的工具类 而不是低级的同步原语


分析线程 dump 的一个基本功就是分析线程状态，大部分的死锁、饥饿、活锁问题都需要跟踪分析线程的状态。使用jstack 命令或者这个可视化工具将 JVM 所有的线程栈信息导出来，完整的线程栈信息不仅包括线程的当前状态、调用栈，还包括了锁的信息。


线程的分工
Java SDK 并发包里的 Executor、Fork/Join、Future 本质上都是一种分工方法。除此之外，并发编程领域还总结了一些设计模式，基本上都是和分工方法相关的，例如生产者 - 消费者、Thread-Per-Message、WorkerThread 模式等都是用来指导你如何分工的


线程的同步
Java SDK 并发包里的 Executor、Fork/Join、Future 本质上都是分工方法，但同时也能解决线程协作的问题。例如，用 Future 可以发起一个异步调用，当主线程通过 get() 方法取结果时，主线程就会等待，当异步执行的结果返回时，get() 方法就自动返回了。主线程和异步线程之间的协作，Future 工具类已经帮我们解决了。除此之外，Java SDK 里提供的 CountDownLatch、CyclicBarrier、Phaser、Exchanger 也都是用来解决线程协作问题的。

在 Java 并发编程领域，解决协作问题的核心技术是管程，上面提到的所有线程协作技术底
层都是利用管程解决的。管程是一种解决并发问题的通用模型，除了能解决线程协作问题，还能解决下面我们将要介绍的互斥问题。可以这么说，
管程是解决并发问题的万能钥匙


线程的安全
Java 语言引入了内存模型，内存模型提供了一系列的规则，利用这些规则，我们可以避免可见性问题、有序性问题，但是还不足以完全解决线程安全问题。解决线程安全问题的核心方案还是互斥。
实现互斥的核心技术就是锁，Java 语言里 synchronized、SDK 里的各种 Lock 都能解决互斥问题。虽说锁解决了安全性问题，但同时也带来了性能问题，那如何保证安全性的同时又尽量提高性能呢？可以分场景优化，Java SDK 里提供的 ReadWriteLock、StampedLock就可以优化读多写少场景下锁的性能。还可以使用无锁的数据结构，例如 Java SDK 里提供的原子类都是基于无锁技术实现的。
除此之外，还有一些其他的方案，原理是不共享变量或者变量只允许读。这方面，Java 提供了 Thread Local 和 final 关键字，还有一种 Copy-on-write 的模式。

还需要注意死锁问题。
就需要理解一些操作系统的知识；很多无锁算法的实现往往也需要理解 CPU 缓存。这部分内容的学习，需要博览群书，在大脑里建立起 CPU、内存、I/O执行的模拟器