好的架构的目标是什么？
软件架构的终极目标是，用最小的人力成本来满足构建和维护该系统的需求。

重构的时机永远不会再有了

测试驱动开发（TDD）


三个编程范式，它们分别是结构化编程（structured programming）、 面向对象编程（object-oriented programming）以及函数式编程（functional programming）

结构化编程对程序控制权的直接转移进行了限制和规范。（不让用goto 采用模块化 层次化）

面向对象编程对程序控制权的间接转移进行了限制和规范。（利用多态来限制用户使用函数指针）

函数式编程对程序中的赋值进行了限制和规范。（没有赋值语句）

它们都从某一方面限制和规范了程序员的能力。没有一个范式是增加新能力的。也就是说，每个编程范式的目的都是设置限制。这些范式主要是为了告诉我们不能做什么，而不是可以做什么。

这三个编程范式分别限制了 goto 语句、函数指针和赋值语句的使用

这三个编程范式和软件架构的三个关注重点类似：


### 结构化编程 
goto 语句的某些用法会导致某个模块 无法被递归拆分成更小的、可证明的单元，这会导致无法采用分解法来将大型问题进一步拆分成更小的、可证明的部分。（没法测试）

简单的分支结构 if-then-else 以及循环结构 do-while
如果代码中只采用了这两类控制结构，则一定可以将程序分解成更小的、可证明的单元

测试只能展示 Bug 的存在，并不能证明不存在 Bug

### 面向对象
什么是面向对象
数据与函数的组合？数据和操作数据的方式？
对真实世界的建模？
封装（encapsulation）、继承（inheritance）、多态（polymorphism）的组合？

封装
非面向对象的编程语言也有封装
 public、private、protected 这些关键词，部分维护了封装性

继承
结构体也有继承性？类的优势在哪？

多态
归根结底，多态其实不过就是函数指针的一种应用
用函数指针显式实现多态的问题就在于函数指针的危险性
采用面向对象编程语言让多态实现变得非常简单和安全
多态的优势在哪里呢？





### 依赖反转
main 函数为了调用高层函数，它就必须能够看到这个函数所在模块。在 C 中，我们会通过 #include 来实现，在 Java 中则通过 import 来实现
总之，每个函数的调用方都必须要引用被调用方所在的模块。

在这里，系统行为决定了控制流，而控制流则决定了源代码依赖关系。
但一旦我们使用了多态，情况就不一样了

在源代码上的依赖关系（或者叫继承关系），该关系的方向和控制流正好是相反的，我们称之为依赖反转。这种反转对软件架构设计的影响是非常大的。



面向对象编程就是以对象为手段来对源代码中的依赖关系进行控制的能力
让高层策略性组件与底层实现性组件相分离，底层组件可必编译成插件，实现独立于高层组件的开发和部署


例子：
一块主板，上面有很多各种不同的插槽，可以插CPU、内存条等等，但主板厂商并没有把CPU和内存条直接焊接在上面，而是留出了不同设备的接口，因而各个模块被清晰的分开，各司其职，互不影响。主板厂商不需要知道CPU的内部是如何设计的

凡是满足这种接口标准的CPU都可以插在主板上使用。说到这里大家是不是想到了依赖倒置，没错，高层模块不依赖于底层模块，他们都应该依赖于抽象

这就是电脑配件的设计思路
内存厂商与硬盘厂商互相也不需要知道他们的产品内部是如何设计的，他们只知道主板已经为他们留好了接口，他们也按照这种接口标准去设计就可以了，设计组件化同样也是降低软件系统复杂度的一种方法，这里也体现了依赖注入的思想

对扩展开放，对修改封闭



### 函数式编程
为什么不可变性是软件架构设计需要考虑的重点呢
所有的竞争问题、死锁问题、并发更新问题都是由可变变量导致的。如果变量永远不会被更改，那就不可能产生竞争或者并发更新问题。如果锁状态是不可变的，那就永远不会产生死锁问题。


不可变性是否实际可行？ 可落地？
一种常见方式是将应用程序，或者是应用程序的内部服务进行切分，划分为可变的和不可变的两种组件。不可变组件用纯函数的方式来执行任务，期间不更改任何状态。这些不可变的组件将通过与一个或多个非函数式组件通信的方式来修改变量状态
由于状态的修改会导致一系列并发问题的产生，所以我们通常会采用某种事务型内存来保护可变变量，避免同步更新和竞争状态的发生。
事务型内存基本上与数据库保护磁盘数据的方式 1 类似，通常釆用的是事务或者重试机制。

一个架构设计良好的应用程序应该将状态修改的部分和不需要修改状态的部分隔离成单独的组件，然后用合适的机制来保护可变量。

如果我们有足够大的存储量和处理能力，应用程序就可以用完全不可变的、纯函数式的方式来编程。
但是现实不可能


React中的



总结一下：
- 结构化编程是多对程序控制权的直接转移的限制。
- 面向对象编程是对程序控制权的间接转移的限制。
- 函数式编程是对程序中赋值操作的限制。

全局OOP 局部FP
既能应对复杂问题的建模 又能提升核心运算逻辑的可靠性

封装 继承 多态 是OOP的特性 但是不是它特别于其他编程范式的原因
其他编程范式也能实现这些特性


不可变 纯函数 高级函数 是FP的特性


使用组合而非继承
使用继承来实现代码复用的错的
函数式通过纯函数和高阶函数实现代码复用