美国出现了资金短缺，并且违约了其债务。
当时，美国的支出远远超过了其收入，

开出的纸币支票数量远超其银行中的黄金储备。
随着人们将这些支票兑换成黄金，
美国的黄金储备迅速减少。
很快，人们意识到美国无法兑现所有现有的纸币，
因此持有美元的人纷纷抢在黄金耗尽之前进行兑换。
尼克松总统在电视上宣布，

美国将不再履行让人民用美元兑换黄金的承诺
我预计股市第二天会暴跌，但并不是我预期的那种。
市场反而大幅上涨——涨了很多，
切断与黄金的联系使美国能够继续支出超过其收入，
只需印刷更多的纸币即可。
由于美元数量增加而国家财富没有相应增加，
每个美元的价值下降了。
这些新美元进入市场时，
没有相应的生产力增长，
它们被用于购买大量股票、黄金和商品，
从而导致价格上涨。

这是我第一次学到一个原则：
当中央银行大量印钞以缓解危机时，
购买股票、黄金和商品，
因为它们的价值会上涨，
而纸币的价值会下跌。
这种印钞行为也在2008年发生，
以缓解由抵押贷款引发的债务危机，
并在2020年发生，
以缓解由疫情引发的经济危机。
而且几乎可以肯定的是，这种情况将来还会发生。

首先，各国没有足够的钱来偿还债务，
即使在将利率降至零之后。
因此，他们的中央银行开始大量印钞，
以解决这一问题。
第二，由于财富和价值观的差距扩大，出现了重大的内部冲突。
这表现为政治上的民粹主义，
以及左派（希望重新分配财富）与右派（希望保护现有财富持有者）之间的极化对立。
第三，新兴大国与主导大国之间的外部冲突加剧，


1944年的布雷顿森林协议确立了新的世界货币体系，

将美元定为世界主要储备货币。

储备货币是指在全球范围内广泛接受的货币，

拥有储备货币是国家成为最富有和最强大帝国的关键因素之一。

随着新的主导大国和货币体系的确立，

新的世界秩序开始了。

这些变化发生在一种无时间限制的普遍循环中，

我称之为“大周期”。

如你所见，这些事件发生在重叠的周期中，

每个周期大约持续250年，

其间有10到20年的过渡期。

通常，这两个过渡期是重大冲突时期，

因为主导大国不会轻易衰退。
每个国家的总力量是通过平均这些指标得出的。

这些指标包括教育水平、

创新和技术发展、全球市场竞争力、经济产出、

国际贸易份额、军事实力、

金融中心的资本市场的影响力，

以及货币作为储备货币的强度。

因为这些力量是可以量化的，

我们可以看到每个国家现在有多强，过去有多强，

以及它们是在上升还是在衰落。

简而言之，大周期通常开始于一场重大冲突，通常是战争，

这场战争确立了新的主导大国和新的世界秩序。

由于没有人愿意挑战这个新权力，

通常会迎来一段和平与繁荣的时期。

随着人们逐渐习惯这种和平与繁荣，

他们越来越相信这种状态会持续下去。

他们借钱来押注这种繁荣，

最终导致金融泡沫的形成。

帝国的贸易份额增长，

当大多数交易都用其货币进行时，

该货币成为储备货币，

进而导致更多的借贷。
与此同时，这种繁荣的增加往往导致财富分配不均。

因此，富有的“有产者”和贫穷的“无产者”之间的财富差距通常会扩大。

最终，金融泡沫破裂，

这导致了印钞行为、

贫富之间的内部冲突加剧，

进而引发某种形式的革命

来重新分配财富。

这可能是和平的，也可能是内战的形式。

在巅峰阶段，

这些优势大多得以维持，

但其成功果实中也蕴含着衰落的种子。

通常情况下，

随着这些富裕而强大的国家的人们收入增加，

这使他们变得更为昂贵，竞争力下降，

相对其他国家的人而言，

后者愿意以更低的工资工作。

与此同时，其他国家的人们自然会模仿

领先大国的方法和技术，

这进一步削弱了领先大国的竞争力。

随着人们变得更加富有，

他们往往不再那么努力工作。

他们享受更多的闲暇，

追求更精致但不那么有生产力的生活方式，

极端情况下，甚至变得堕落。

价值观从一代传到另一代，
通常，衰退是逐渐发生的，

然后突然加速。

当债务变得非常大，

经济出现下滑，

帝国无法借到偿还债务所需的资金时，

金融泡沫就会破裂。

这造成了巨大的国内困难，

迫使国家在违约或大量印钞之间做出选择。

它总是选择大量印钞。

起初是逐渐增加，最终则是大规模印钞。

这贬值了货币并推高了通货膨胀。

对于荷兰来说，这是由金融过度

和支付第四次英荷战争费用引发的金融危机。

对于英国来说，

这是支付两次世界大战的金融过度和债务。

对于美国来说，自20世纪90年代以来经历了三个周期

的债务、金融繁荣和萧条，

每次中央银行都采取更强有力的措施。

当政府面临自身融资问题，

经济状况不佳，

大多数人的生活水平下降，

并且存在巨大的财富、价值观和政治差距时，

富人和穷人之间、

不同民族、宗教和种族群体之间的内部冲突

大大增加。

这导致了政治极端主义，

表现为左翼或右翼的民粹主义。

左翼寻求重新分配财富，

而右翼则寻求将财富保留在富人手中。

通常在这种时候，

对富人的税收增加，

当富人担心自己的财富和福祉

会被夺走时，

他们会转移到他们认为更安全的地方、资产和货币。

这些外流减少了帝国的税收收入，

导致了一种经典的、自我强化的、

空心化过程。

当财富外流严重到一定程度时，

政府会禁止这种行为。
